Так бережно разливается по воздуху звук торопливого ручейка, весело бегущего извилистой ленточкой среди травы. Словно играя на арфе, падают росинки с деревьев, 
перепрыгивают  еле слышно на цветы, а потом беззвучно исчезают в траве. На  поляне жужжат деловые шмели, 
саранча поет свою незамысловатую песню. То здесь, то там слышно щебетанье птиц.  
А тон всему задает тихий шелест ветра. Словно дирижер он руководит журчанием ручья, 
следит за тональностью росинок и периодически утихомиривает насекомых. 
Лида лежит на мягкой траве, прикрывая голову от солнца большим листом лопуха, 
и наслаждается музыкой природы. Она ничего не может слышать уже несколько лет. 
Ей помогает в этом память.